Attori
======

Al fine di offrire una panoramica più chiara, la sequenza di utilizzo 
del Catalogo è sintetizzata nella figura seguente:

.. figure:: ../../media/image1.png
   :alt: Schema di interazione da parte dei diversi attori
   :width: 5.35086in
   :height: 2.96875in

   Schema di interazione da parte dei diversi attori

Gli attori coinvolti sono i seguenti:

-  **Contributori**: soggetti di cui all’art. 2, comma 2, CAD che
   alimentano il Catalogo con i propri asset semantici, oppure loro
   rappresentanti, anche privati;

-  **Amministratori del Catalogo**: svolgono attività di gestione e
   amministrazione del Catalogo sia in termini di piattaforma che di
   alimentazione;

-  **Utenti finali**: fruiscono dei contenuti semantici esposti dal
   Catalogo per lo sviluppo delle proprie API.
